/*
#
#  Spanish tranlation by: Julio A. Freyre-Gonzalez <jfreyreg@gmail.com> 2011, 2012
#
#  Copyright and License
#
#   Copyright (C) 2009-2013 Erwin Waterlander
#   All rights reserved.
#
#   Redistribution and use in source and binary forms, with or without
#   modification, are permitted provided that the following conditions
#   are met:
#   1. Redistributions of source code must retain the above copyright
#      notice, this list of conditions and the following disclaimer.
#   2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
#      notice in the documentation and/or other materials provided with
#      the distribution.
#
#   THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY
#   EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
#   IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR
#   PURPOSE ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE
#   FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR
#   CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT
#   OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR
#   BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY,
#   WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE
#   OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN
#   IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
#
#   Descripción
#
#       Para saber cual sección de NIVEL SUPERIOR usar en las páginas del manual,
#       véase el estándar POSIX/Susv y "Utility Description Defaults" en
#       http://www.opengroup.org/onlinepubs/009695399/utilities/xcu_chap01.html#tag_01_11
#
#       Éste es el manual en formato POD de Perl. Léase más en
#       http://perldoc.perl.org/perlpod.html o ejecute el comando:
#
#           perldoc perlpod | less
#
#       Para revisar la sintaxis:
#
#           podchecker *.pod
#
#       Cree el manual con el comando:
#
#           pod2man PAGE.N.pod > PAGE.N
*/

=pod

=head1 NOMBRE

dos2unix - Convertidor de archivos de texto de formato DOS/Mac a Unix y viceversa

=head1 SINOPSIS

    dos2unix [parámetros] [ARCHIVO ...] [-n ARCH_DE_ENTRADA ARCH_DE_SALIDA ...]
    unix2dos [parámetros] [ARCHIVO ...] [-n ARCH_DE_ENTRADA ARCH_DE_SALIDA ...]

=head1 DESCRIPCIÓN

El paquete Dos2unix incluye las utilerías C<dos2unix> y C<unix2dos> para
convertir archivos de texto plano en formato DOS o Mac a formato Unix y viceversa.

En archivos de texto DOS/Windows, un salto de línea, también conocido como nueva
línea, es una combinación de dos caracteres: un retorno de carro (CR) seguido
por un salto de línea (LF). En archivos de texto Unix, un salto de línea es
solamente un carácter: el salto de línea (LF). En archivos de texto Mac, antes
de Mac OS X, un salto de línea era sólo un carácter retorno de carro (CR).
Actualmente, Mac OS usa el estilo Unix de saltos de línea (LF).

Además de saltos de línea, Dos2unix puede también convertir la
codificación de archivos. Unas cuantas páginas de códigos DOS pueden ser
convertidas a Unix Latin-1. Y archivos Unicode de Windows (UTF-16) pueden ser
convertidos a archivos Unicode de Unix (UTF-8).

Los archivos binarios son ignorados automáticamente, a menos que se fuerce su
conversión.

Los archivos no regulares, tales como directorios y FIFO, son ignorados
automáticamente.

Los enlaces simbólicos y sus destinos no son modificados por defecto.
Los enlaces simbólicos pueden opcionalmente ser reemplazados, o la salida puede
ser escrita al archivo destino del enlace.
Los enlaces simbólicos en Windows no están soportados. Estos son siempre
reemplazados, sin que se alteren sus destinos.

Dos2unix fue moldeado a partir del dos2unix que existe en SunOS/Solaris y tiene
modos de conversión similares.

=head1 PARÁMETROS

=over 4

=item B<-->

Todos los parámetros siguientes son tratados como nombres de archivo. Use este
parámetro si desea convertir archivos cuyos nombres inician con un guión. Por
ejemplo para convertir un archivo llamado "-foo", use este comando:

    dos2unix -- -foo

O en modo de archivo nuevo:

    dos2unix -n -- -foo out.txt

=item B<-ascii>

Sólo convierte los salto de línea. Éste es el modo de conversión por defecto.

=item B<-iso>

Conversión entre el conjunto de caracteres DOS e ISO-8859-1. Véase también la
sección MODOS DE CONVERSIÓN.

=item B<-1252>

Usa la página de códigos Windows 1252 (Europa Occidental).

=item B<-437>

Usa la página de códigos DOS 437 (EE. UU.). Está es la página de códigos usada
por defecto para conversión ISO.

=item B<-850>

Usa la página de códigos DOS 850 (Europa Occidental).

=item B<-860>

Usa la página de códigos DOS 860 (Portugués).

=item B<-863>

Usa la página de códigos DOS 863 (Francocanadiense).

=item B<-865>

Usa la página de códigos DOS 865 (Nórdico).

=item B<-7>

Convierte caracteres de 8 bits al espacio de 7 bits.

=item B<-c, --convmode CONVMODE>

Establece el modo de conversión, Donde CONVMODE puede ser:
I<ascii>, I<7bit>, I<iso>, I<mac>
siendo ascii el valor por defecto.

=item B<-f, --force>

Fuerza la conversión de archivos binarios.

=item B<-h, --help>

Despiega la ayuda y termina el programa.

=item B<-k, --keepdate>

Mantiene la fecha del archivo de salida igual a la del archivo de entrada.

=item B<-L, --license>

Muestra la licencia del programa.

=item B<-l, --newline>

Añade salto de línea adicional.

B<dos2unix>: Sólo los saltos de línea DOS son cambiados por dos saltos de línea
Unix.
En modo Mac sólo los saltos de línea Mac son cambiados por dos saltos de línea
Unix.

B<unix2dos>: Sólo los saltos de línea Unix son cambiados por dos saltos de línea
DOS.
En modo Mac los saltos de línea Unix son cambiados por dos saltos de línea Mac.

=item B<-m, --add-bom>

Escribe una marca de orden de bytes para UTF-8 en el archivo de salida. Nunca use esta opción cuando
la codificación de salida sea distinta de UTF-8. Véase también la sección UNICODE.

=item B<-n, --newfile ARCH_DE_ENTRADA ARCH_DE_SALIDA ...>

Modo de archivo nuevo. Convierte el archivo ARCH_DE_ENTRADA y escribe la salida
al archivo ARCH_DE_SALIDA.
Los nombres de archivo deben ser dados en pares y los comodines I<no> deben ser
usados o I<perderá> sus archivos.

La persona que inicia la conversión en el modo de archivo nuevo
(pareado) será el propietario del archivo convertido.  Los permisos de
lectura/escritura del archivo nuevo serán los permisos del archivo
original menos la umask(1) de la persona que ejecute la conversión.

=item B<-o, --oldfile ARCHIVO ...>

Modo de archivo viejo. Convierte el archivo ARCHIVO y lo sobrescribe con la salida.
El programa por defecto se ejecuta en este modo. Sí se pueden emplear comodines.

En modo de archivo antiguo (in situ), el archivo convertido obtiene el
mismo propietario, grupo, y permisos de lectura/escritura que el
archivo original.  Lo mismo aplica cuando el archivo es convertido por
otro usuario quien tiene permiso de lectura en el archivo (p.e. usuario
root).  La conversión será abortada cuando no sea posible preservar
los valores originales.  Cambiar el propietario implicaría que el
propietario original ya no podrá leer el archivo. Cambiar el grupo
podría ser un riesgo de seguridad, ya que el archivo podría ser
accesible a personas inadecuadas.  La preservación del propietario,
grupo, y permisos de lectura/escritura sólo está soportada bajo Unix.


=item B<-q, --quiet>

Modo silencioso. Suprime todas las advertencias y mensajes. El valor retornado
es cero. Excepto cuando se emplean parámetros incorrectos.

=item B<-s, --safe>

Ignora los archivos binarios (por defecto).

=item B<-ul, --assume-utf16le>

Supone que el formato de archivo de entrada es UTF-16LE.

Cuando existe una marca de orden de bytes (BOM) en el archivo de
entrada, la BOM tiene prioridad sobre esta opción.

Cuando se hace un supuesto incorrecto (el archivo de entrada no estaba
en formato UTF-16LE) y la conversión tiene éxito, obtendrá un archivo
UTF-8 de salida con el texto erróneo.

La conversión errónea puede ser deshecha con iconv(1) mediante convertir
el archivo UTF-8 de salida de vuelta a UTF-16LE. Esto restaurará el
archivo original.

El supuesto de UTF-16LE funciona como un I<modo de conversión>. Al
cambiar al modo por defecto I<ascii> el supuesto UTF-16LE es deshabilitado.

=item B<-ub, --assume-utf16be>

Supone que el formato del archivo de entrada es UTF-16BE.

Esta opción funciona igual que la opción C<-ul>.

=item B<-F, --follow-symlink>

Sigue los enlaces simbólicos y convierte los destinos.

=item B<-R, --replace-symlink>

Reemplaza los enlaces simbólicos con los archivos convertidos
(los archivos destino originales no se alteran).

=item B<-S, --skip-symlink>

No altera los enlaces simbólicos ni sus destinos (por defecto).

=item B<-V, --version>

Despiega la información de la versión y termina el programa.

=back

=head1 MODO MAC

En modo normal los saltos de línea son convertidos de DOS a Unix y viceversa.
Los saltos de línea Mac no son convertidos.

En modo Mac los saltos de línea son convertidos de Mac a Unix y viceversa. Los
saltos de línea DOS no son modificados.

Para ejecutar en modo Mac use el modificador C<-c mac> o use los comandos
C<mac2unix> o C<unix2mac>.

=head1 MODOS DE CONVERSIÓN

Los modos de conversión I<ascii>, I<7bit>, e I<iso> son similares a los de
los comandos dos2unix/unix2dos de SunOS/Solaris.

=over 4

=item B<ascii>

En modo C<ascii> sólo los saltos de línea son convertidos. Éste es el modo de
conversión por defecto.

Aunque el nombre de este modo es ASCII, el cual es un estándar de 7 bits, éste
emplea 8 bits. Siempre use este modo cuando convierta archivos en Unicode UTF-8.

=item B<7bit>

En este modo todos los caracteres no ASCII de 8 bits (con valores de 128 a 255)
son convertidos al espacio de 7 bits.

=item B<iso>

Los caracteres son convertidos entre un conjunto de caracteres DOS (página de
códigos) y el conjunto de caracteres ISO-8859-1 (Latín-1) de Unix. Los
caracteres DOS sin equivalente ISO-8859-1, para los cuales la conversión es
imposible, son convertidos en un punto. Lo mismo se aplica para caracteres
ISO-8859-1 sin contraparte DOS.

Cuando sólo se emplea el parámetro C<-iso>, dos2unix intentará determinar la
página de códigos activa. Cuando esto no sea posible, dos2unix utilizará la
página de códigos 437 por defecto, la cual es empleada principalmente en EE. UU.
Para forzar una página de códigos específica emplee los parámetros
C<-437> (EE. UU.), C<-850> (Europa Occidental), C<-860> (Portugués),
C<-863> (Francocanadiense), o C<-865> (Nórdico). La página de códigos Windows
1252 (Europa Occidental) también está soportada con el parámetro C<-1252>. Para
acceder a otras páginas de códigos use dos2unix en combinación con iconv(1).
Iconv puede convertir entre una larga lista de codificaciones de caracteres.

Nunca emplee la conversión ISO en archivos de texto Unicode. Esto corromperá
los archivos codificados como UTF-8.

Algunos ejemplos:

Convierte de la página de códigos por defecto de DOS a Latín-1 de Unix.

    dos2unix -iso -n in.txt out.txt

Convierte de DOS 850 a Unix Latín-1.

    dos2unix -850 -n in.txt out.txt

Convierte de Windows 1252 a Unix Latín-1.

    dos2unix -1252 -n in.txt out.txt

Convierte de Windows 1252 a Unix UTF-8 (Unicode).

    iconv -f CP1252 -t UTF-8 in.txt | dos2unix > out.txt

Convierte de Unix Latín-1 a la página de códigos por defecto de DOS.

    unix2dos -iso -n in.txt out.txt

Convierte de Unix Latín-1 a DOS 850.

    unix2dos -850 -n in.txt out.txt

Convierte de Unix Latín-1 a Windows 1252.

    unix2dos -1252 -n in.txt out.txt

Convierte de Unix UTF-8 (Unicode) a Windows 1252.

    unix2dos < in.txt | iconv -f UTF-8 -t CP1252 > out.txt

Véase también L<http://czyborra.com/charsets/codepages.html>
y L<http://czyborra.com/charsets/iso8859.html>.

=back

=head1 UNICODE

=head2 Codificaciones

Existen diferentes codificaciones Unicode. En Unix y Linux los archivos Unicode
son codificados comúnmente como UTF-8. En Windows los archivos de texto Unicode
pueden estar codificados en UTF-8, UTF-16, o UTF-16 big endian, pero con más
frecuencia son codificados en formato UTF-16.

=head2 Conversion

Los archivos de texto Unicode pueden tener saltos de línea DOS, Unix o Mac, como
cualquier archivo de texto.

Todas las versiones de dos2unix y unix2dos pueden convertir archivos codificados
como UTF-8, debido a que UTF-8 fue diseñado para retro-compatibilidad con ASCII.

Dos2unix y unix2dos con soporte Unicode UTF-16, pueden leer archivos de texto
codificados como UTF-16 little y big endian. Para ver si dos2unix fue compilado con
soporte UTF-16 escriba C<dos2unix -V>.

Las versiones Windows de dos2unix y unix2dos siempre convierten archivos
Codificados como UTF-16 a UTF-8. Las versiones Unix de dos2unix/unix2dos
convierten archivos UTF-16 a la codificación de caracteres local cuando es
configurado a UTF-8.
Emplee el comando locale(1) para determinar cual es la codificación de caracteres
local.

Dado que los archivos de texto formateados UTF-8 son bien soportados tanto en
Windows como en Unix, dos2unix y unix2dos no tienen opción para escribir
archivos UTF-16. Todos los caracteres UTF-16 pueden ser codificados en
UTF-8. La conversión de UTF-16 a UTF-8 ocurre sin pérdida. Los archivos
UTF-16 serán ignorados en Unix cuando la codificación de caracteres local no
sea UTF-8, para evitar la pérdida accidental de texto. Cuando ocurre un error
de conversión de UTF-16 a UTF-8, por ejemplo cuando el archivo de entrada
UTF-16 contiene un error, el archivo será ignorado.

La conversión en modos ISO y 7-bit no funciona en archivos UTF-16.

=head2 Marca de orden de bytes

En Windows los archivos de texto Unicode típicamente tienen una marca de orden de
bytes (BOM), debido a que muchos programas de Windows (incluyendo el Bloc de notas)
añaden una BOM por defecto. Véase también
L<http://es.wikipedia.org/wiki/Marca_de_orden_de_bytes_%28BOM%29>.

En Unix los archivos Unicode típicamente no tienen una BOM. Se supone que los archivos
de texto son codificados en la codificación de caracteres local.

Dos2unix sólo puede detectar si un archivo está en formato UTF-16 si el archivo
tiene una BOM.
Cuando un archivo UTF-16 no tiene una BOM, dos2unix tratará el archivo como un
archivo binario.

Emplee la opción C<-ul> o C<-ub> para convertir un archivo UTF-16 sin BOM.

Dos2unix nunca escribe una BOM en el archivo de salida, a menos que emplee la
opción C<-m>.

Unix2dos escribe una BOM en el archivo de salida cuando el archivo de entrada tiene
una BOM, o cuando se emplea la opción C<-m>.

=head2 Ejemplos Unicode

Convertir de Windows UTF-16 (con una BOM) a Unix UTF-8

    dos2unix -n in.txt out.txt

Convertir de Windows UTF-16LE (sin una BOM) a Unix UTF-8

    dos2unix -ul -n in.txt out.txt

Convertir de Unix UTF-8 a Windows UTF-8 sin una BOM

    unix2dos -m -n in.txt out.txt

Convertir de Unix UTF-8 a Windows UTF-16

    unix2dos < in.txt | iconv -f UTF-8 -t UTF-16 > out.txt

=head1 EJEMPLOS

Lee la entrada desde 'stdin' y escribe la salida a 'stdout'.

    dos2unix
    dos2unix -l -c mac

Convierte y reemplaza a.txt. Convierte y reemplaza b.txt.

    dos2unix a.txt b.txt
    dos2unix -o a.txt b.txt

Convierte y reemplaza a.txt empleando modo de conversión ascii.

    dos2unix a.txt

Convierte y reemplaza a.txt empleando modo de conversión ascii.
Convierte y reemplaza b.txt empleando modo de conversión de 7bits.

    dos2unix a.txt -c 7bit b.txt
    dos2unix -c ascii a.txt -c 7bit b.txt
    dos2unix -ascii a.txt -7 b.txt

Convierte a.txt del formato de Mac a Unix.

    dos2unix -c mac a.txt
    mac2unix a.txt

Convierte a.txt del formato de Unix a Mac.

    unix2dos -c mac a.txt
    unix2mac a.txt

Convierte y reemplaza a.txt manteniendo la fecha del archivo original.

    dos2unix -k a.txt
    dos2unix -k -o a.txt

Convierte a.txt y escribe la salida a e.txt.

    dos2unix -n a.txt e.txt

Convierte a.txt y escribe la salida a e.txt, manteniendo la fecha de e.txt
igual a la de a.txt.

    dos2unix -k -n a.txt e.txt

Convierte y reemplaza a.txt. Convierte b.txt y escribe a e.txt.

    dos2unix a.txt -n b.txt e.txt
    dos2unix -o a.txt -n b.txt e.txt

Convierte c.txt y escribe a e.txt. Convierte y reemplaza a.txt.
Convierte y reemplaza b.txt. Convierte d.txt y escribe a f.txt.

    dos2unix -n c.txt e.txt -o a.txt b.txt -n d.txt f.txt

=head1 CONVERSIÓN RECURSIVA

Emplee dos2unix en combinación con los comandos find(1) y xargs(1) para
convertir recursivamente archivos de texto contenidos en un árbol de directorios.
Por ejemplo para convertir todos los archivos .txt en el árbol de directorios debajo
del directorio actual escriba:

    find . -name *.txt |xargs dos2unix


=head1 INTERNACIONALIZACIÓN

=over 4

=item B<LANG>

El idioma principal se selecciona con la variable de entorno LANG. La variable
LANG consiste de varias partes. La primer parte es el código del idioma en
minúsculas. La segunda es opcional y es el código del país en mayúsculas,
precedido por un guión bajo. Existe también una tercera parte opcional: la
codificación de caracteres, precedida por un punto. Unos cuantos ejemplos para
intérpretes de comandos tipo POSIX estándar:

    export LANG=nl               Neerlandés
    export LANG=nl_NL            Neerlandés, Países Bajos
    export LANG=nl_BE            Neerlandés, Bélgica
    export LANG=es_ES            Español, España
    export LANG=es_MX            Español, México
    export LANG=en_US.iso88591   Ingles, EE. UU., codificación Latín-1
    export LANG=en_GB.UTF-8      Ingles, Reino Unido, codificación UTF-8

Para una lista completa de códigos de idioma y país véase el manual de gettext:
L<http://www.gnu.org/software/gettext/manual/gettext.html#Language-Codes>

En sistemas Unix puede emplear el comando locale(1) para obtener información
específica del locale.

=item B<LANGUAGE>

Con la variable de entorno LANGUAGE puede especificar una lista de prioridad
de los idiomas, separados por dos puntos. Dos2unix da preferencia a LANGUAGE
por encima de LANG. Por ejemplo, primero neerlandés y entonces alemán:
C<LANGUAGE=nl:de>. Antes de que pueda usar una lista de prioridad de idiomas a
través de la variable LANGUAGE, primero tiene que habilitar la
internacionalización, mediante asignar un valor distinto de "C" a LANG
(o LC_ALL). Véase también el manual de gettext:
L<http://www.gnu.org/software/gettext/manual/gettext.html#The-LANGUAGE-variable>

Si selecciona un idioma que no está disponible el programa funcionará en ingles.

=item B<DOS2UNIX_LOCALEDIR>

Con la variable de entorno DOS2UNIX_LOCALEDIR el LOCALEDIR asignado durante
la compilación puede ser modificado. LOCALEDIR es usado para encontrar los
archivos de idioma. El valor por defecto de GNU es C</usr/local/share/locale>.
El parámetro B<--version> desplegará el LOCALEDIR en uso.

Ejemplo (intérprete de comandos POSIX):

    export DOS2UNIX_LOCALEDIR=$HOME/share/locale

=back


=head1 VALOR DE RETORNO

Se regresa cero cuando el programa termina exitosamente. Cuando ocurre un error
del sistema se regresará el último número de error del sistema. Para otros errores
se regresa 1.

El valor de retorno es siempre cero en modo silencioso, excepto cuando se
emplean parámetros incorrectos.

=head1 ESTÁNDARES

L<http://es.wikipedia.org/wiki/Documento_de_texto>

L<http://es.wikipedia.org/wiki/Retorno_de_carro>

L<http://es.wikipedia.org/wiki/Nueva_l%C3%ADnea>

L<http://es.wikipedia.org/wiki/Unicode>

=head1 AUTORES

Benjamin Lin - <blin@socs.uts.edu.au>
Bernd Johannes Wuebben (modo mac2unix) - <wuebben@kde.org>,
Christian Wurll (añadió el salto de línea extra) - <wurll@ira.uka.de>,
Erwin Waterlander - <waterlan@xs4all.nl> (Mantenimiento)

Página del proyecto: L<http://waterlan.home.xs4all.nl/dos2unix.html>

Página de SourceForge: L<http://sourceforge.net/projects/dos2unix/>

Freecode: L<http://freecode.com/projects/dos2unix>

=head1 VÉASE TAMBIÉN

file(1)
find(1)
iconv(1)
locale(1)
xargs(1)

=cut
